運勢を占う
  50ゴールドを支払うと，ジプシーがランダムにカードを引きます． 引いた
  カードによって，あなたは特別な運命に見舞われるでしょう． 切り札の
  カードは全て特殊な効果を持ちますが，いい効果も悪い効果も存在します．

  このサービスを受けるのに特殊なスキルは必要ありません． しかしながら，
  最も使える効果の恩恵を実際に受けるには，追加コストが必要であり，そ
  のコストは預け金でしか支払われません． そのため，よい結果を引いたと
  きに備えて十分な預け金を勝ち取るべく，これ以外の他のゲームを最初に
  行っておきたいところです．


スリー・カード・モンテ
  「最も簡単に勝てるゲームをあなたにお見せしましょう． 私は3枚のカー
  ドを持っています：剣のエース，剣の２，剣の３． これをあなたの前で
  シャッフルしますのでよく見ていてくださいよ． ちゃんとしっかり見て
  ますか？  はい！ どれがエースかわかりますか？ そのとおり！
  そんなに甘くなかった？ いかほどの預け金を勝ち取りたい？
  賭け金を置いて，あなたがエースを再び取ることができれば，あなたに
  賭け金と同額分を払いましょう．」

  実際問題，あなたがどれくらい注意深くジプシーを見ているかは重要では
  ない――わずかな手の動きで，彼女はあなたの勝ち負けをコントロールす
  ることができます．あなたがゲームを続行して「夢中である」とジプシー
  に思わせることで，あなたが勝利する機会が増加するかもしれませんし，
  逆に減少するかもしれません．

ナインティー・ナイン
  賭けを置いた後に，あなたとジプシーは各々3枚のカードを手札に持ちます．
  あなたはジプシーと交互にカードを一枚ずつ出し合い，出したカードを場に
  追加して次の新たなカードを引かなければなりません． ゲームの目的は手札
  をなくすか，あるいは相手に場の合計を99にさせることです． カードを場に
  追加したときの合計の計算方法は以下の通りです：
    エース             場の合計に1を加えます．
    2〜10              場の合計にカードの数字を足します．
    ジャック，クイーン 場の合計から10を引きます．
    キング             場の合計を99にします． いつでも出せます．
    愚者               場の合計を100にします． いつ出しても負けです．
    それ以外の切り札は場の数を変更しません． いつでも出せます．

  あなたの先手から始まります． もし残り札から新たにカードが引けなく
  なった場合，あなたの勝ちです．


イェンダー・タロッチ
  このゲームはまだ実装中です． 将来のバージョンで実装されます．

  タロット・カードは，タロッチ(イタリアで発生したカードゲーム)をする
  目的で考案されました．(占いや神秘学などでのそれらの使用は，はるか後
  世で発生したものです．)タロッチは他の文化によって最適化され改名され
  ました:タロットカード(フランス)，タロッコ(デンマーク)，タロッカス
  (スイス)などです．


宝石を質に入れる
  宝石をジプシーの預け金に換金します．


カードについて
私たちが一般的にトランプカードと呼んでいるカードデッキは，いくつかの
異なるヨーロッパのカードシステムに由来します． イタリアのカードシステ
ムが最も古く，およそ1370年ごろにインド，ペルシャ，またはアラビアから
輸入されたと考えられています．（カード遊びは最初に中国で発明されまし
たが，それらがヨーロッパのカードに直接の影響がなかったことの学術的な
証拠があります． さらに，そのかなり後まで，カードはヨーロッパに現れま
せんでした． したがって，マルコ・ポーロあるいは十字軍などがこれらをも
たらしたということはありえません．）タロット・カードは15世紀の間に，
トリック・テイキングというカードゲームを行う目的で発明されました． そ
れらは18世紀までジプシーや，神秘学には関係していませんでした． 最終的
に，フランスのカードシステムが出現しました． このカードは英語圏で広く
採用されています．

本ゲームのカードデッキは二種類に分けることができます．よく知られている
フランスのシステム(13のランクを備えた4つのスィート)に非常に似ている，
52枚の「スィート」カードがあります．タロットカード・デッキでは，これら
が「小アルカナ」と呼ばれます．デッキのもう一つの部分は「切り札」カード
です．それらはタロットカード・デッキの「大アルカナ」と呼ばれます．

私たちのスィートはそれぞれ「剣」，「杖」，「盾」および「指輪」と呼びま
す．これらはタロットカード・スィートとの一致によりそれらの最も近似して
いるNetHackのアイテムに割り当てられます．面白いことに，２つの「攻撃系」
スィート（剣と杖），２つの「防衛系」スィート（盾と指輪），２つの「物理
的」スィート（剣と盾），および２つの「魔法的」スィート（杖と指輪）に分
けられます．


