SLASHEM サバイバル＆戦略ガイド
(SLASHEM SURVIVAL & STRATEGY GUIDE)
更新日 1999/10/10
翻訳日 2009/06/04
By Dave (Rodneybane@aol.com)
訳 So-Miya (so-miya@users.sourceforge.jp)

※訳注：以下で「僕」とあるのは記述者であるDaveのことである．

移動方法や，マップ上のシンボルが何を意味してるのかなどの基本的な説明が欲し
い場合は，最初に他のヘルプファイルを読んでからにしてくれ．

移動方法は理解しているけれど，戦略を立てることで君のキャラクターの生存確率
を上げようとするつもりならば，このまま読み進めてくれ．

僕はSlashEMの23ある全職業で昇天したけれど，これは主に僕がコンピュータゲー
ムのプレイにむちゃくちゃ時間を消費しているを示す一方で，同時に自分がいくつ
かのいいテクニックを持っているということをも意味していると考えている．
僕はこれが他の人がこのゲームを遊ぶ上での助けになるといいと考えた．

このクールなゲームを作るのに時間を費やしたウォーレンに感謝を！

_________________________________________________________________________________
魔除けを取り戻すプロになりたいか？

次に示す22の「簡単な」ステップに従えば，30日以内に昇天できることを保証するよ．
 (最後に免責条項があるから)

1) 一対一で戦闘を行うため，通路を有効活用する．
たとえば，君が部屋の中央にいるときにオークの群れが扉からやってきたとしよう．
怪物の群れから受けるダメージを最小限にするのに一番いい方法は，ターンあたり
に受ける攻撃を一回に限定するために通路に撤退することだ．
その他の怪物が武器を投げてくるかもしれないけど，通常はこれで移動前より状況
がよくなる． さらに数マス通路を後退すれば，怪物どもは都合のよいことに通路
に一直線に並ぶだろうから，呪文や杖でちょうどいい場所を狙えば彼らを一度に
攻撃することもできるだろうね． もし反対側から別の怪物が現れた場合は，両方
から攻撃されないように一方を手早く片付けるんだ． だけどどうしても，生存確
率が下がっちゃうコトは起こりうるから，脱出手段が必要になる．

2) いつも脱出手段を用意しておくこと．
瞬間移動の杖(自分に対して振る)と穴掘りの杖(足元に振る)などのアイテムは負け
戦からの優秀な脱出手段だ． だけど，開始したばかりのキャラクターがこいつら
を持っていることはほとんどないから，次善の常套手段を選ぶことになる．
戦況が悪くなったら上の階に退却できる場所で戦闘を行ってみよう． 怪物のほと
んどは君を追って階段を上がることができない． ただし，少しは上ってくるやつ
もいるので，それは身をもって覚えてね : )  上の階に移動したとき，怪我がひど
く悪い場合は，君の健康状態が元に戻るまで上の階に退却し続けるんだ． 時間が
たつごとにランダムに生成されるモンスターの手強さは君のキャラクターレベルと
君のいる迷宮の階数の平均だ． だから1階で休憩したほうが7階で休憩するよりも
生成されるモンスターへの対処は楽になるはず．
ひとたび瞬間移動の杖(もしくは穴掘りの杖)を手に入れたら，それを鞄の外に出し
て用意しておこう． 争いの指輪は君が逃げられないときに，君自身にそれを振る
ぐらいの超回復の杖との二人きりの時間を提供してくれるだろう．

3) 攻撃して移動：素早く行動する能力と魔法の加速はとても重要．
このゲームにおけるキャラクターの移動速度はいろいろある． このゲームにおい
て素早いか，とても素早いならば，他の皆が動いてないときに動くことができる
ことを表す． 加速の杖を自分自身に振ることで素早く行動する能力が身につく．
[素早く行動する能力]：もし素早く行動する能力を持ってたら，3ターンに1回の
「自由」行動ができる． 前述のような，攻撃されることなしに怪物を攻撃するこ
とができる自由時間が使える．
[とても素早く行動する能力]：もしとても素早く行動する能力を持ってたら，
全てのほかの行動は「自由」行動だ．
(訳注：平均で2ターンに1回は「自由」行動できる．)

「攻撃して移動」が何か理解できないならば … 次を読んでくれ．
まず，怪物が君の隣に移動してくるような状態にするんだ． それから，逃げる方
向へ移動を3回行ってみよう．もし君が素早いか，とても素早いなら，怪物は君の
3回移動全てにはついてこれなかったはず． 怪物が攻撃するターンのときに逃げて，
怪物が動けないターンのときに攻撃するためにこの事象を利用するんだ．

君が素早い（ただしとても素早くない）場合は，2回退避移動して，1回攻撃し，
2回退避移動して，1回攻撃，…
君がとても素早い場合は，移動，攻撃，移動，攻撃，など…
これは通路で怪物と一対一で戦う戦法と組み合わせると最も効果的だ．また，触れ
ることで盗みや石化を行ってくる怪物に対しては特に重要となる．
注： いくらかの怪物は「素早い」．このゲームでは怪物側の移動速度もいろいろ
あるんだ． 素早い怪物は君の隣に移動すると同時に攻撃してくる． これは直接攻
撃におけるスピードの優位性を中立化してしまうけど，魔法の矢や呪文などの遠距
離攻撃はそうじゃない． 君が素早いとき，怪物を君に隣接するマスに移動させな
いように距離を維持しておけば上記と同じような戦略が使える．
ごくわずかだけど「とても素早い」と同等で1ターンに複数マス移動できる怪物も
いる． これらの怪物達への最適な対抗手段はできるだけ早く廊下に移動すること
だ．

4) 祈りと飢餓
これら2つの要素は早期の段階でしばしば密接に関連する． 食料は早期の段階で
しょっちゅう問題になる． なぜなら，食料を探したり食べるための死体を得るた
めには新たな領域を探検する必要があるのに，戦闘の合間に傷を癒やす時間を必
要とするからだ．
食料の供給を増やすのに最適な方法は，空腹から衰弱になるまで待ってから祈る
ことだ． ただし，祈りすぎちゃ駄目．何回までが祈りすぎになるのだろう？
通常，祈りの合間は秩序なら1000ターン，中立なら1200ターン，混沌なら1400ター
ンあれば充分だ． 君が神に祈れるようになるまでの長さに影響するものはたくさ
んある． したがって，僕の見積もりは保守的なものとなっている． 通常は700
ターン以下で祈れるようにはなるけれど，非常に悪い状態にならない限り，それを
やることはお勧めできない．
*** 体力が極度に低くなってしまって，それ以外に方法が見つからないなら，
常に祈ろう．神が哀れんで前以上に癒してくれるだろう…
したがって，混沌属性の場合は特に，食料の供給手段を持つことは必須だ． 食料
を一切用意していない場合は乾し肉以外なら何でも携帯食料を店で購入しよう．
乾し肉を使ってペットにやみくもに盗ませるのはもちろん… (5を参照)

同属性の祭壇での供物を捧げる行為で安全に祈れるかどうかを知ることができる．
もし，「希望が見えてきた」ならばまだ安全に祈ることができない． 「称号」を
得ている(他のスポイラーで称号を参照)場合，祈りのタイムアウトが増えることに
注意しよう．その場合，神は君が君自身の身を守れるほどに充分に強いとみなす．

5) 店から盗む
ペットを訓練して如何に店から盗むかに関しては他のスポイラーを参照してもらう
として，僕はいくつかの盗むべきものを取り上げよう．
力の小手，魔法を防ぐクローク，韋駄天の靴などのアイテムは，低レベルの
キャラクターの生存確率を増やす．
これらの物品はそこら辺に転がっているのを発見するのは非常にまれだけど，
店の中にある可能性はそれよりは高い．
*** 店にある珍しい靴，小手，クロークは常に買うか盗むかしよう．
これは巻物，杖，指輪を買うより重要だ． ただしよい杖はやり返せるかも…
防具を購入する場合はペットが上を歩いた呪われていない物を買おう．
（神に遣わされたわけではないペットは，呪われたアイテムの上を歩かない．
  (アンデッドを除く)）

6) 効果的なペットの管理
ペットは効率的に使えばきわめて役に立つ存在だ． 僕がプレイし始めたころは彼
を待つのにイライラしていつもペットを置き去りにしてたけど， それは間違った
方向だったことをを知ったんだ． 盗みに加えて，ペットはてごわい怪物との戦闘
時に一緒に攻撃してくれるので，ニンフ，ピクシー，そして君の速度が充分でない
ときのユニコーンを倒すのにとても役に立つんだ． 僕は少なくとも鉱山街と「街」
(主迷宮の5階あたりに出現する商店街レベル，全てのゲームにおいて常に出現する
わけじゃない．) から役に立つものが盗めるまではペットを飼っておくことにして
いる． すでに素早い怪物でない場合に限るけど，加速の杖をペットに振ることで
ペットは素早い状態になる． 
*** ペットには経験値が低い怪物を倒させよう．
ペットの「経験」値とキャラクターの経験値は全く異なる扱われ方をする．
ペットは何を倒してもいつも体力値が上がる． つまり，ペットがイモリを5匹倒せ
ば彼の体力値が5上がるけれど，君が5匹のイモリを倒してもほとんど何も得られな
い． ペットはイモリを倒そうがドラゴンを倒そうが同じ体力値しか増えない． 可
能な限り，君がドラゴンを倒し，ペットにはヤモリを倒させよう． 大きな犬や猫
は育てるのに時間はかかるけれどよい戦士になるだろう． 僕は韋駄天の靴さえ手
に入れば，大抵ペットは置き去りにしてしまう．

スポイラー注意              スポイラー注意
ここから下は大きなネタバレなので僕は警告しとくのが義務だと思う．
ネタバレされたくないならば読まないでね．

7) 不明な杖を識別する
指でほこりに数文字，例えば「ssssss」等と書き込む．
そして対象の杖で同じマスの上に書き込めば，そのときに(もしあれば)得られる
メッセージが杖がなんであるかを理解する手助けになる．
それを全て理解するには時間がかかるけれど，多くが直接的なものになっている．
指で書くには'E'をコマンドし，何で書くか聞かれたときにダッシュ'-'を選ぶこと
でできる．

8) 不明な薬と巻物
不明な薬と巻物を解決するには二つの方法がある． ひとつは楽しい方法であり，
もうひとつはスマートな方法だ．
楽しい方法：
見つけ次第片端から読んで飲む． それが君の役に立つか，君を窮地に立たせるか
は運しだい．

スマートな方法：
薬：ユニコーンの角を手に入れるまで新しい薬の試用を待って，飲むのは呪われて
いないか祝福されている薬に限ること． 変化の薬だった場合に備えて身体の防具
とクロークは外しておくこと．
巻物：巻物が呪われていないと判明するまでは読まないこと． 炎の巻物を判別す
るまでは未識別の巻物を読む前に可燃性のアイテムを離れた場所に置いておくこと．
防具を破壊する巻物を確認するまでは未識別の巻物を読む前に壊れても問題ない防
具をひとつだけ装備しておくこと．識別の巻物は，それを祝福してから使って指輪
やその他のわからないアイテムを識別できるまでは保存しておくこと． 祝福され
た識別の巻物は複数のアイテムを識別できる可能性があるし，所持品が全識別され
る可能性が20%ある．

10) どの分岐を攻略すべきか？
通常は，僕は6レベル以上になるまでは主迷宮にとどまることを勧める． それから
引き返して鉱山街まで鉱山を降りて片付けること． それから倉庫番レベルまで降
りること． 倉庫番は主迷宮の9階か10階でもうひとつの上り階段として見つけるこ
とができるだろう．それを制覇すれば食料，いくつかの指輪と杖，そして価値のあ
るボーナスを得ることができる． それからまた引き返して鉱山を最下層まで片付
け，幸せの石を得てくれ． もしそれまでに自属性の祭壇を見つけていなければ，
それが最優先事項になる． 祭壇の転換だが，できれば鉱山街の祭壇以外が望まし
い．何故ならばそこの僧侶は十中八九君の尻を蹴とばして静かにさせてしまうだろ
うから．いくらかの聖水とユニコーンの角をゲットすること． 常に回復の石確保
のために目を光らせること． 呪われていない回復の石は君の再生能力を大幅に引
き上げるから，大きな助けになる． 回復の石は最初に見つけたときには常に呪わ
れていて，呪われた回復の石は解呪するまで再生能力をゆっくりにしてしまうから，
それを解呪できるようになるまでは鞄の中にしまっておいてくれ． クエストの浅
い階をいくつかこなして欲しい． だが，魔法防御を手に入れるまではクエストネ
メシスとはまだ相対すべきじゃない． 魔法防御を手に入れるまではビホルダーレ
ベルはいかないこと． 竜の洞窟は反射を手に入れるまで行くべきじゃないだろう．
(ナイトホーンが役に立つ．) ヴェクナは魔法防御および生命力吸収への耐性を得
るまで避けるか，最後まで避けること． これら全てがうまくいけば君はよいスター
トをきれるれるだろう : )
ここからまだまだあるんだ…

11) 厄介ごとを癒すのにユニコーンの角を使え
眩暈，病気，その他能力値が低下したとき，ユニコーンの角を使おう．それで治せ
る可能性がある． 強化値が高いユニコーンの角は治せる確率を高め，祝福された
ユニコーンの角は一度に癒せる数を増やす可能性がある． ほかに病気を癒す手段
を持たない限り，祝福された+6または+7のユニコーンの角がデモゴルゴン戦におけ
る必須要件になる．

12) 傷を受けるたびに上り階段に瞬間移動で逃げる怪物
クエストネメシスや，強い悪魔，およびリッチは傷を負うとその階の上り階段の上
に瞬間移動で逃げる傾向がある． そして君が近づいて階段の上にいる彼らにさら
に傷を負わせると上の階に逃げる傾向がある． 最もよい戦略は悪魔が脱出できな
いように階段を占拠するだ． これを実行するのによい方法は，下り階段まで行っ
てその上で待機し，敵が隣接したら下の階に降りて彼らに後を追わせることだ．
君が上り階段を占拠することで逃げるのを防ぐことができるだろう．

13) 上質な昇天キット，願いとポリパイル
昇天キットとは昇天するための素晴らしいチャンスを君に与える防具セットのこと
だ． SLASHEMには，プレイする人々が自分好みのキットを選択するにおいて多少の
変動性を与えるべく，いくつかのアイテムが追加されている．
ここに僕のお勧めを記そう：
銀色ドラゴンの鱗鎧，魔法を防ぐクローク，韋駄天の靴，力の小手，Ｔシャツまた
はアロハシャツ，知性の兜，祝福された幸せの石および回復の石である． 回復，
自由行動，浮遊の指輪を手元に持っておこう． 耐生命力吸収の魔除けを吸血鬼と
生命力吸収の杖の対策に持っておこう． 万が一に備えて祝福された超回復の杖を
鞄に入れておこう．
呪文を使う場合は鱗鎧の代わりに反射の魔よけと力のローブを，力の小手の代わり
に器用さの小手を使いたいかもしれない． もしアーティファクトの守りの小手が
手に入れば，装備すれば物理ダメージ半減なのでそれの装備をお勧めする． これ
らを代用することで魔法成功率はぐっと上がる． 呪文を使わない限り，知性の兜
は重要ではない．
僕は昇天キットに盾を含めてない． もし二刀流(二刀流の使用を参照)を使えるな
らば二刀流を使うべきだし，呪文を使うなら盾が呪文を阻害するのでなおさらだか
らだ． もちろん，全てのアイテムは可能ならば最大まで強化し，祝福し，錆止め
しておくべきだ． ほとんどの防具の安全強化は+5だ． エルフ製の防具は+7まで強
化できるけれど，僕はこれらの防具を昇天キットに含めていない．
[願い]
もしラッキーにもゲーム初期に願いを得ることができて，すでに素早い状態にまだ
なっていないなら，僕は韋駄天の靴を願うことをお勧めする．
もし素早い状態になっているならば，魔法を防ぐクロークを願うのを提案しよう．
それはランダム生成された死の杖，変化の罠，別の階への瞬間移動の罠および
その他やっかいごとから君を守ってくれるだろう．
後半では昇天キットとの違いを埋めるために願いを使用したり，願いの杖や変化の
杖を再充填するために充填の巻物を願ったり，ゲーム中で収集を忘れがちなろうそ
くを願う．
僕はアーティファクトを絶対願わない．なぜなら，それをしてしまうとどのゲーム
でも同じ武器を使ってしまう傾向があるからで，ゲームごとの変化があるほうがよ
り楽しいと僕は思っているからだ．
[ポリパイル]
ポリパイルはいくつかの理由によりチート行為の境界線上にあるとみなされている．
ポリパイルなしで昇天できるならばそれは褒められた行いだと言っていいだろう．
とは言うものの，僕は魔法を防ぐクロークと力の小手がなかなか見つからず，その
ままゲーム全体が進んでしまうことがよくあり，そういうときにポリパイルを使っ
てそれを手に入れる傾向がある．
ポリパイルはアイテムをまとめて置いてその山(pile)に対して変化(polymorph)の
杖を振ることで行わう． これによってほとんどのアイテムは同じ種類のアイテム
に変化するんだけれど，いくつかのアイテムは変化に耐えられず破壊されてしまう．
そして…最もよい方法は一揃いの鎧を装備している兵士の一団と出会うまで変化の
杖を確保しておくことだ． それを積み上げてはそれに振って雪靴や薄汚い端切れ
などのような新しい物ができていないかをチェックする．
僕は時々，魔法をかける巻物や回復の指輪等の使い道のあるものを得るために，そ
れほど使い道のない巻物や指輪，杖などを鎧にポリパイルすることがある．
ポリパイルによって作成されたアイテムは，一定時間が経過すると元の形に戻る
可能性を持っているので，力の小手などの特に有益なものは能力回復の薬に漬ける
ことで元に戻らないようにすること．
もしそれが戻ることがないものならば薬は消費されないけれど，アイテムの「ぼん
やりした感じがなくなった」とのメッセージが得られれば，君はのちのゲームでの
困惑から自分を救ったことになる．

14) 二刀流の使用
二刀流が#twoweaponコマンドによって有効になる． 多くの人がこれについて混乱
しているようなので，このコマンドについてざっと説明しておこう．
1) 主武器として使用したい武器を装備する
2) 'x'を押して副武器に切り替える
3) 副武器として使用したい武器を装備する
4) 'x'を押して主武器を戻す．
5) "#twoweapon"と入力してエンターキーを押す
つるはしやユニコーンの角のような両手持ち武器を装備すると二刀流モードが解除
される傾向があるので，二刀流モードに戻るには上述のプロセスを再び行う必要が
ある． 主武器の熟練度がエキスパートになっていない場合は攻撃のほとんどを失
敗してしまうことが多いので二刀流はお勧めしない． ひとたび主武器がエキスパー
トになって二刀流を開始すると，攻撃ダメージがかなり増えることになる．
SLASHEMの現在のバージョンでは，アーティファクト武器を2つ同時に使用すること
が可能になっている．僕はやりすぎのような気がするんだけれど，将来それができ
なくなってしまう可能性があるようだ．

15) ニンフ，ピクシー，緑スライム，石化能力生物，リッチ族，その他嫌な怪物
君の目的達成を難しくするために特異な能力を持つ怪物がいる．
石化攻撃をしてくる怪物：トカゲの死体を持ち運ぼう． もし「のろくなった」ら
  それを食べること．
  注：「のろくなったような気がした」は素早く行動する能力が失われた場合であ
  る．
ニンフ： もし君が素早いならばニンフは大きな問題にはならない． それが盗みを
  行う前に倒すために，上述の「攻撃して移動」テクニックを用いること．
  彼女らを見つけたら何かを投げて起こして1マス逃げて，「自由」攻撃が可能な
  ターンを見極めること．
ピクシー，ブラウニー，アフロディテ：こいつらは君から物を盗んだターンの内に
  移動できるほど素早い怪物である． 杖と魔法，特に眠りの杖はこれらに対抗す
  るのによい手段である． もし透明なものを見ることができないときに，何者か
  に盗まれたのであれば，おそらくピクシーの仕業である． ペットが彼女を倒す
  のを期待するか，損失を防ぐためにそれが見えるようになるまでその階から去る
  べきだろう．
  テレパシー能力と目隠しはそれを見るのに役立つだろう．
緑スライム： ビービスが言うことが全てだ．「火だ！火！」
リッチ族：祝福された虐殺の巻物． それを読むこと． 'L'を選ぶこと．争いの指
  輪が役立つだろう．
トロル族：彼らは君が階段を昇ってもついてくるので，彼らの大群に鉢合わせたと
  きこれが対抗手段となる． 一匹だけ追跡させて，それが死体になるまで殺すこ
  とを繰り返そう． 君は彼らを食べることも溺れさせることも，缶詰にすること
  も，宝箱に詰めることも，その他楽しいこともできる．
飲み込み怪物：使える巻物と薬を入れた防水袋を祝福された軽量化の鞄に入れて
  おけば損害は受けない． もし君の体力値が低いならば，酸または火の魔法か
  杖を使うことで怪物から受けるダメージを軽減することができる．

16) 虐殺の巻物
それが種族を対象にするものならば素晴らしいが，そうでない場合は…
もし祝福されたものを得ることができたなら，L種族に使うこと． 全てのリッチ族
を取り除けば乱闘を大幅に避けることができる．
そして吸血鬼の魔術師を取り除くために呪われていない巻物を使用すること．
もし早くにこの巻物を見つけて，まだ魔法防御能力を持っていないならば，
カトブレパスを取り除くことはのちのちの間の抜けた死を防ぐことになるかもしれ
ない． もし余分に持っているならば，錆の怪物と緑スライムを取り除くといいかも
しれない． 僕はピクシーに小便をひっかけられたときにそいつを虐殺したことすら
あるよ．

17) +7武器を得る方法（+8？）
祝福された武器に魔法をかける巻物が鍵になる． もし武器が+5のときに巻物を読
んで+6になってしまったならば，その武器で刻むことで+5に戻してもう一度巻物を
それに読む必要がある． +6武器で刻め，ただし刻むのは一文字のみだ． 
最終的に+5を+7にすること． 決して+6武器に対して武器に魔法をかける巻物を読
んではいけない．さもなければそれを失ってしまうだろう．
参考： +7武器を装備した状態で称号を得ればそれは+8になる． これが+8武器を手
に入れる唯一の方法だ．
（訳注：もちろん，高確率での消滅リスクを覚悟して+7武器を強化することで
　+8以上の武器を手に入れることも不可能ではない．ここでの「唯一の」とは
　「安全に」という意味．)

18) 軽量化の鞄
祝福された軽量化の鞄はほぼ必需品といっていい．
もし大文字のOコマンドを用いて"showweight"オプションを変更するならば，未識
別の鞄が軽量化の鞄であるかどうかを知るのは簡単な話になる． 鞄を拾って重量
が1よりも大きいものをそれに入れてみよう． もし重量表示が減るか増えるかすれ
ばその鞄が軽量化の鞄である． もし入れたアイテムの重量の半分だけ重量表示が
減るならばその鞄は呪われていないし，3/4減ればその鞄は祝福されていることに
なる． もし重量が増えていればその鞄は呪われている！ 鞄が呪われていた場合は
解呪するまではその鞄を使わないこと．何故ならば重さが増えるだけではなく，
使うたびにアイテムがいくつか消滅してしまうからである．

19) 錬金術
祝福された超回復の薬は飲んだとき，体力値が最大ならば最大体力値が5増える．
回復の薬を魔力の薬に漬ければ，大抵は「薄まった」超回復の薬を作成でき，
これも祝福することで体力値を5増やすことができる． 薬をしばらく集めてから
錬金術を用いることで，僕は最大で(ナースダンスを除いて)体力値を300増やし，
体力値747のノームにしたこともある．
また，さらにもう一歩進んで超回復の薬を魔力の薬にもう一度漬けることで
能力獲得の薬を作成することができる．

20) ゲヘナ（地獄），Rodneyと儀式
地獄探索の鍵は次のとおり： 聖水を充分に仕入れて持っていくこと，魔法防御な
しでは行こうとも考えないこと，振動する床を特定してそこの隣(そこに何か落と
すとそれは移動してしまう)に何か目印になるものを置くまでRodneyを目覚めさせ
ないこと，祈らないこと．
Rodneyは僕にとって問題ではない．何故ならば，彼を見つけ次第瞬殺するために死
の杖をいくつか温存しておくからだ． それは初弾が外れても跳弾で狙え，さらに
君の銀色ドラゴンの鱗鎧の反射による2回目の跳弾が期待できるようなマスを確保
できれば，特別なターンか2ターンで彼をやるのに特に効果的だ．（君はもちろん
反射能力を持ってるよね？）
光も音楽もなしで死の書を読むのは愚かなことだ．

21) 最終試練
ここが正念場だと思われるので僕は多くは語らないことにしておこう．
最終試練に入る前に祝福された水晶球(7)を願い，それを使って魔法の入口を探そ
う． 魔法への適正が乏しい職業では水晶球を使うには問題があるけれど，その場
合は呪われた金貨を探す巻物が役に立つだろうし，かの魔よけを装備すれば絶望的
な海峡で助けになるだろう． 飛行の魔よけは大変役に立つ． 耐生命力吸収の魔除
けと自由行動の指輪は精霊界で活躍する． 命の魔除けは(ゲームの)練習にはいい
けれど，僕はもう使ってないよ． そいつは油断をさそって不注意な行動を引き起
こしがちだからね．
乗り手たちへの対処には戦うよりもよい方法がある…

22) オプション
オプションメニューにアクセスするためには大文字のOコマンドを使用する．
お勧めの有効オプション：showweight，showdmg，checkpoint，lit_corridor，
number_pad，safe_pet，showexp，invweight
お勧めの無効オプション：mail，autopickup (望まないものを持ち歩いてしまったり，
拾ったことに気づかなかったりする羽目になるため．)

覚えるべき重要なこと：
勇敢さよりも生き延びること． 脱出手段を確保してそれを使うこと． 可能な限り
いつでも，怪物の攻撃が君を捕らえないようにスピードをうまく使うこと．

他サイトのかなりお勧めのスポイラー：
防具の魔法無力化について
ペットの訓練，称号，玉座，薬を混ぜる

免責条項：
よし，本当は簡単じゃないかもしれないけれど，22ステップ並べたよ．
そして全体の「保証」について，もし30日以内に昇天できなかったら，
おそらく，君はそれを本当は実施しなかったか，時間を会社や学校や
食事や他の人とのおしゃべりや睡眠で消費してしまったのだろう．
もし30日間ノンストップでプレイし続けていれば今頃昇天できただろうに．
だからこのナンセンスな文章を読んで時間を浪費するのはやめてプレイを
開始しましょう． : )
